Всем привет! В этом выпуске мы рассмотрим форматы дат для Git.
На него я ссылаюсь с выпуска скринкаста о командах 'log', 'reflog' и в других местах,
где нужно либо передать дату в Git, либо попросить Git вывести ее в определенном формате.
Сначала посмотрим как задать дату для Git.
Вот ряд примеров:
как видно Git довольно таки всеяден.
Даты задаются, с точностью до секунды.
Если временной зоны нет, то предполагается локальная.
Можно, и как здесь, задать только
дату без времени.
Замечу, что при использовании слеша '/ ',
месяц должен быть первым
то есть 'месяц/день/год'.
В последней строке даты в виде Unix timestamp-а
то есть числа секунд, прошедших
с 1 января 1970 года.
Это весьма распространённый формат для представления даты, как одного числа.
Он как правило используется в программировании, и Git его также понимает.
Пока все выглядит очень просто, не правда ли?!
Веселье начинается, когда дата задана частично.
Для демонстрации я создал тестовый репозиторий,
в котором commit-ы идут каждые 3 часа
Сейчас я их выведу в коротком формате, чтобы ничего лишнего...
И тут же, рассмотрим вопрос.
Что если я запрошу у Git commit-ы до 2-го января.
Что по-вашему должна вывести такая команда?
Ну, например,
может быть она должна вывести все от 2-го января и ранее, включительно?
То есть вот эти commit-ы.
Или, может быть, она должна вывести commit-ы до 0 часов 0 минут 2-го января
то есть те, которые были до этого числа,
а именно, вот эти!
Ответ: ни то ни другое.
Давайте запущу.
Как видно, в вывод попали некоторые commit-ы
от 2-го числа,
но не все. Что же произошло?
A очень просто.
Если время не указано, то берется текущее.
Так как сейчас у меня около четырех часов то Git воспринял эту дату, как такую.
Чтобы лучше понимать подобные тонкие моменты рассмотрим еще ряд примеров.
Представим, что сейчас на дворе
30-е января 18-го года
12:30
Слева я буду показывать даты, а справа - их восприятие Git
Кое-что мы уже видели, а именно, если указывать только дату
то время будет взято текущее.
Давайте дальше
Можно указать только время
тогда будет текущая дата
В данном случае, 15:30, означает 15:30 сегодняшнего дня
Формат времени может быть и вот таким.
Временную зону я здесь нигде не указал .
Ну тут все просто.
Если временной зоны нет она берётся текущая
Пойдемте дальше
Как в самом Git, так и в различных руководствах часто используется такой формат:
то есть, указывается не конкретная дата или время, а интервал
Здесь это 3 недели. Но могут быть часы, дни, месяцы, и так далее...
Git воспринимает это, как относительную дату
То есть в данном случае - 3 недели назад от текущего момента.
Здесь важно понимать,
что все эти записи идентичны
то есть я могу указать, например, 3 дня
Mогу кстати без 's'
то есть в единственном числе.
Это тоже сработает, для Git нет разницы
А могу указать 3 точка
дней
вот так, то же самое
Точку часто используют для удобства
потому что с ней, вокруг даты, не нужны кавычки
Ну а что касается слова 'ago'
которое также часто используют
то это чисто украшательство
можно вместо него записать например 'бла-бла-бла'...
одно и то же
Git это игнорирует
Вот еще пример
Git позволяет указывать более комплексный промежуток
В данном случае - это 1 год и 2 месяца с лишним
от текущего момента
Вместо цифр я могу указывать их названия
0 - 'zero', 'one, two, three'... и так далее
до 10
А вот больше оно считать не умеет
И еще подобное баловство
Например 'yesterday' - это вчера
Опять же, обращаю ваше внимание
что не вчера вечером
не вчера утром, а вчера в то же время
то есть ровно 24 часа назад
Впрочем, если нам нужно вчера утром
Это также легко устроить
Вчера. И давайте, например
в 3 часа
И вот commit-ы до 3-х часов утра
Также есть другие специальные слова
например, 'midnight' - полночь
'noon' - полдень
и 'tea' - 5 часов, время чаепития
Разница между этими словами
и указанием времени напрямую
Например, просто 17:00
в том, что если сейчас, еще нет этого времени
то берется вчера
Иначе говоря, конкретно в нашем примере
Мы считаем что у нас 12:30. Да?
Это меньше чем 17
поэтому 'tea' - возьмет вчерашнеe число
как здесь и написано
Таким образом, эти спец. обозначения
гарантируют, что дата никогда не будет в будущем
Впрочем, на практике, они используются
довольно-таки редко
Также из экзотики
можно указать ключевое слово 'last'
и за ней день недели
Например, последняя пятница
Это бывает удобно иногда
И наконец, 2 последних примера
'never' - никогда
и 'now' - сейчас
Эти обозначения, чаще всего используются
когда мы задаем дату экспирации чего-либо
К примеру, напомню,
что время хранения записи в 'reflog'-e
у нас находится в переменной
'gc.refLogExpire'
По умолчанию она задана в относительном формате
и равна 90 дней
то есть при чистке мусора
из текущего момента
вычитаются 90 дней
Все более старые записи удаляются
а более свежие остаются
Давайте заменим это на 'never'
Технически 'never' означает нулевой timestamp
иначе говоря
1-го января 1970-го года
так что, опять же, технически
Указав 'never'
Мы говорим Git что нужно удалять записи
до 970-го года
но таких записей древних у нас и так нет
поэтому не удаляется ничего
Вот с этой целью указывается 'never'
Для 'never' есть противоположное значение
'now'
которое обычно используется чуть в другом виде
например
я хочу наоборот, удалить все записи из 'reflog'-а
Для этого я запускаю
'git reflog'
команда 'expire' - удалить
к ней параметр
дата до которой нужно удалить
В нашем случае все, то есть до 'now'
И 'all' - означает что нужно по всем ссылкам пройти
Для всех ссылок такую операцию сделать
Обычно
'now' означает текущий момент
но когда оно используется для задания даты экспирации
то в Git есть небольшой внутренний hack
'now' означает очень большую дату, в будущем
то есть, в данном случае
мы хотим удалить все записи
до некой большой даты в будущем
то есть вообще все
Или вместо 'now' можно указать 'all'
это такой исторический псевдоним для 'now'
который действует только в датах экспирации
и если я сейчас это запущу
то все 'reflog'-и будут очищены
Вот пожалуй все основные примеры.
Как задать дату для Git.
Как видите есть некоторые тонкости
но зная их, можно работать достаточно комфортно
Далее мы обсудим форматы вывода